Rapport sur la compétitivité de la France sur le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-06-26 06-text/rapport-haute-couture.tex
Modif parts de marché

% croissance des marchés mondiaux
Comme le montre la figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} à l'exception du secteur de l'habillement, tous les secteurs de la mode et de la haute-couture ont connu une croissance des valeurs échangées entre 2010 et 2022. La maroquinerie est le secteur qui a enregistré la plus forte augmentation avec presque un doublement de ses valeurs échangées, et ce de manière presque continue. Les échanges d'habits haut de gamme ont fortement décru entre 2010 et 2016 et sont depuis stables à un niveau largement inférieur à celui de 2010. Globalement, le secteur de la mode et de la haute-couture est un secteur en expension.

@@

% part du haut de gamme dans les valeurs d'exportation
Les échanges de produits hauts de gamme représentent une forte part des échanges en valeur mondiaux comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}. Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures où les échanges de produits hauts de gamme représentent 91\% de la valeur échangée en 2022. La maroquinerie haut de gamme représente 47,5\% des valeurs échangées, tandis que cette part est à 20\% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme. Cependant, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-france-chine}, l'importance du haut de gamme dans le commerce est bien différent selon les pays .Ainsi, la majorité du commerce français va être constitué de biens hauts de gamme. Le commerce chinois va quant à lui être dominé par l'exportation de biens de milieu de gamme pour l'habillement et la maroquinerie et haut de gamme pour la bijouterie et les chaussures. L'Italie a un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits hauts de gamme y est bien plus développé (78\% contre 51\% pour la France).

@@

% balance commerciale
Ces différences de structure dans les exportations se traduisent par des balances commerciales différentes sur les produits de la mode et de la haute couture. Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire sur le secteur de la maroquinerie et a vu son excédent largement augmenté depuis 2010. Elle est également excédentaire sur le secteurs de la bijouterie et des chaussures sans pour autant réaliser des excédents exceptionnels. Le secteur de l'habillement est quand à lui légèrement déficitaire. Pour l'Italie, tous les secteurs sont largement excédentaires. Elle est le pays réalisant les plus gros excédents sur tous les secteurs. La Chine quant à elle réalise de forts excédents sur sur les chaussures et l'habillement bien que, ces derniers se soient largement réduits depuis 2010, époque à laquelle la Chine était le pays réalisant le plus d'exédent sur ces secteurs. La maroquinerie et la bijouterie sont très largement déficitaire, déficit qui continue de s'aggraver depuis 2010. A l'inverse, la région asiatique enregistre des excédents dans tous les secteurs malgré leur diminution depuis 2010. Le reste de l'Union européenne quant à elle est assez largement déficitaire dans tous les secteurs.

@@

La France est un des acteurs principaux sur l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture. Avec une part de marché de 37,6\%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable sur les secteurs des chaussures et de l'habillement puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5\% et et 6\%. Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris ejntre 17\% et 27\% (voir figure \ref{fig:market-share}). La situation sur le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs iomportants. La France avec ses 7,3\% de parts de marché se place comme le 7ème acteur mondial. L'Inde, la Suisse ainsi que les Emirats-arabes Unis sont les acteurs principaux de ce marché avec des parts de marché supérieures à 10\%.

>>>>

% croissance des marchés mondiaux
Globalement, le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expension si l'on regarde les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie qui ont tous les trois connus une augmentation de leur commerce entre 2010 et 2022 (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}). La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie et dispose d'une croissance presque continue depuis 2010. Pour la bijouterie et la cordonnerie, la croissance du commerce est moins fluide mais tout de même présente puique le commece a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010. Le secteur de l'habillement est un secteur en déperdition puisque son commerce a diminué de 34\% en douze ans, principalement entre 2010 et 2016.

@@

% part du haut de gamme dans les valeurs d'exportation
Ces échanges de produits hauts de gamme représentent une forte part des échanges en valeur mondiaux comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}. Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures où les échanges de produits hauts de gamme représentent 91\% de la valeur échangée en 2022. La maroquinerie haut de gamme représente 47,5\% des valeurs échangées, tandis que cette part est à 20\% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme. Cependant, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-france-chine}, l'importance du haut de gamme dans le commerce est bien différent selon les pays. Ainsi, la majorité  du commerce français va être constituée de biens hauts de gamme. Le commerce chinois quant à lui est dominé par l'exportation de biens de milieu de gamme pour l'habillement et la maroquinerie et haut de gamme pour la bijouterie et les chaussures, bien qu'en terme de quantités, ce soit le milieu de gamme qui domine largement. L'Italie possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits hauts de gamme y est bien plus développé (78\% contre 51\% pour la France).

@@

% balance commerciale
Ces différences de structure dans les exportations se traduisent par des balances commerciales différentes sur les produits de la mode et de la haute couture. Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire sur le secteur de la maroquinerie et a vu son excédent largement augmenter depuis 2010. Elle est également excédentaire sur le secteurs de la bijouterie et des chaussures sans que cela soit particulièrement exceptionel. Le secteur de l'habillement est quand à lui légèrement déficitaire.

Au niveau de notre classification régionale, l'Italie est l'acteur réalisant les plus gros excédents sur presque tous les secteurs, à l'exception de celui de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie. Si l'on regarde au niveau pays, elle est, pour tous les secteurs, le pays occidental qui dispose des plus gros excédents. A l'exception de la maroquinerie sa balance commerciale s'est appréciée sur l'ensemble des secteurs, indiquant une augmentation des exportations relativement aux importations entre 2010 et 2022.

La Chine se situe dans une situation particulière. Au niveau individuel, elle réalise de forts excédents commerciaux sur la cordonnerie, bijouterie et l'habillement. Sur ce dernier secteur, elle se place même devant l'Italie assez largement. Cependant, notre classification régionale la regroupe avec Hong-Kong qui est très fortement déficitaire sur tous les secteurs, ce qui réduit assez la balance commerciale affichée sur la figure \ref{fig:balance-commerciale}. On remarque qu'entre 2010 et 2022 la balance commerciale chinoise s'est fortement dégradée, résultante d'une baisse des exportations et d'une augmentations simultannée des importations. A l'image de la Chine, la région asiatique enregistre des excédents dans tous les setcuers malgré une dépréciation de la balance commerciale. Le reste de l'Europe quant lui est un importateur structurel depuis 2010.

@@

La France est un des acteurs principaux sur l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture. Avec une part de marché de 37,6\%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable sur les secteurs des chaussures et de l'habillement puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5\% et et 6\%. Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris entre 17\% et 27\% (voir figure \ref{fig:market-share}). La situation sur le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants. La France avec ses 7,3\% de parts de marché se place comme le 7ème acteur mondial. L'Inde, la Suisse ainsi que les Emirats-arabes Unis sont les acteurs principaux de ce marché avec des parts de marché supérieures à 10\%. De façon surprenante, on peut noter la présence assez importante, relativement à la majorité des pays, du VietNam qui se positionne comme un acteur important sur les secteurs de cordonnerie (4ème puissance avec 5,5\% de parts de marché), de l'habillement (6ème puissance avec une part de marché de 3,4 \%). L'Inde dispose également d'une présence notable sur les secteurs de l'habillement (3,5\%) et de la maroquinerie (2,2\%)
